# 團隊管理學習筆記

## 領導力

### 領導力的層級和境異

可以分為4個境界：

1. Lead yourself(自我領導）：
    * 這個階段從出生開始，一直到開始工作，需要漫長的學習過程，通常智力水平和紀律性會培養更強的能力
2. Lead others(領導他人）
    * 從進入學校開始，我們每個人都需要影響父母、老師、同學，進入職場需要影響上司、同事甚至客戶，這個階段需要更多的溝通能力和影響力，需要將自己的觀點更好地傳遞到他人那裡，情商和溝通能力會起更大的作用
3. Lead for change(領導變革）
    * 對於一個處於危機的公司而言，變革通常是致命的，而原有的團隊基因又很難改變，因此一個強有力的領導人就至關重要！變革領導者需要很強的號召力、危機處理能力、政治能力以及果斷的決策力。
4. Lead for results（目標領導）
    * 在更大範圍內和更高層次實現運營結果，是每一個公司領導者的最高境界，目標領導者要求能夠長期目標堅定、意志堅強，擁有一個團隊和信任的團隊，因此意志力非常重要。

凱雷資本的創始人 David Rubenstein 曾經說過，領導者有三個能力層次：

* 第一個層次是努力把事情做好，用行動證明自己；
* 第二個層次是講出來影響別人，說服別人追隨自己；
* 第三個層次是寫出來，更大範圍、更深遠地影響你所在的整個群體！

## 向上管理

### 豐田の溝通

* 只要一張A4，一分鐘就能搞定報告。
* 嚴守「主旨 → 請示 → 結論 → 佐證 → 補充資料」的報告順序。
* 口頭報告同樣適用。

### 十八秒自我介紹

過去、現在、未來——「十八秒自我介紹」的特徵就是，一次闡述最完整的時間軸。

* 第一段話就是「五秒自我介紹」的內容。請闡述自己能提供的「未來」。
* 第二段話用來證明「我之前是怎麼做的」。證明方式就是提出之前的實際成果，即闡述「過去」。
* 第三段話要對著聽眾表示「我現在希望你怎麼做」。因為是當下發生的事，所以是闡述「現在」。

    「我叫益田政勝，理財專家，針對一般家庭提供理財規劃。
    我能幫助零儲蓄的家庭每月存下五萬圓，在六十五歲時，增加超過一千萬圓的存款（未來）。
    我以前是銀行分行長，知道明確的理財方法（過去）。
    對老後儲蓄有興趣的人，請和我交換名片（現在）。」

### 「3」的法則

即當你試圖說服一個比較資深的人去做某件事的時候，一定要給出3個原因。
不是兩個，也不是4個，要正正好好給出3個原因。

## 向下管理

### 知道什麼事情不該做

一個團隊之所以成功，一方面是領導干了什麼 —— 另一方面，是領導 **沒干** 什麼。

* 創造無謂的問題
    * 領導不喜歡人員空轉，就會潛意識的創造問題，很多都是偽問題，這會增加無謂的工作量。周航說，搞得自己無比忙碌，公司上下也特別忙，看起來紅紅火火，都在解決問題，其實這些問題都是自己拚命製造出來的。每個人都應該想一想，你在製造問題還是解決問題？

### 85%的工作沒有價值

我們都知道，坐在辦公室裡一天的實際工作時間並沒有那麼多。上上網、聊聊天，吃個飯走動走動，這些都是完全合理的。除此之外我們還有各部門扯皮的時間，辦公室政治的時間等等。

但真相是，哪怕你只計算兢兢業業的實際工作時間，其中還是包含大量的浪費。最後真正能給公司帶來價值的，只有六分之一。絕大多數活其實都白干了！

該怎麼做才能讓公司少點浪費呢？三個辦法：

* 每次只做一件事
* 追求把事做完
* 最好第一次就做對

對個人來說這三個道理非常簡單，但是讓一個團隊做到這三點，卻又很不容易。

### 高水平的團隊不需要凝聚力

提升凝聚力不是一件難事。難的是：有些工作它不需要凝聚力。

有兩種類型的隊伍：

* 第一種隊伍講團結，追求所謂「黏結的社會資本」，目標明確，齊心協力；
* 第二種隊伍講多樣性，追求所謂「搭橋式的社會資本」，適合沒有固定套路、要求集思廣益、講究創造性，追求靈感刺激。

對於第二種團隊來說，凝聚力反而有害。

如果你想跟隊友合作愉快，工作中得心應手，你們團隊的實際工作水平就不行。如果你想要高的團隊工作水平，這個團隊之間的互動就必須是磕磕碰碰，每個人都不太舒服。

凝聚力高，工作水平就低。工作水平高，凝聚力就低。

所以，如果你所在的公司團隊，明明從事高級工作，老板偏偏要統一思想，你要不要多想想？或者給他提個建議：

千人諾諾，不如一士諤諤！

沒有反對派的決策靠不住

惠普收購康柏、Yahoo 收購一系列的大小公司，這些事實證明錯誤的決策，不僅出於管理者的一意孤行的傲慢，也是因為這個決策過程，缺少了「反對派」。

《決斷》的作者希斯兄弟說，現在絕大多數公司的戰略決策過程中，是沒有正式的反對派的。這就好比說法庭審判只有檢察官沒有辯護律師。

一個好辦法是每次討論決策之前，專門制定一支「藍軍」部隊，讓他們專門唱反調。這個好處是既然他是奉命反對，討論起來大家就不會覺得他是在反對我這個人，是對事不對人。

有個風險投資公司提供了一條經驗，就是每個決定都要特別設立反對派。作為反對派，哪怕你心裡支持這筆投資，你也要想方設法列舉反對的理由。如果聽過所有反對理由之後，你們還是決定要投資，那這個投資決定就可能是比較靠譜的。

### 交待工作講 5 遍

#### 做法

1. 和下屬說清楚要完成的事(交代清楚)
2. 讓下屬複述需完成的事情(確保對方接受到的訊息與傳達一致)
3. 詢問下屬完成此事的目的是什麼（培養下屬工作目的性並確保最後不會偏離所要達成的結果)
4. 詢問下屬這件事有哪些他可以自己決定，哪些需要領導拍板(確保事情按時完成，減少工作過程中繞彎路的情況)
5. 詢問下屬如果由他自己完成此事，他會如何做（培養下屬創新性、自主性）

#### 好處

* 破除知識的詛咒
    * 若為領導，在安排工作時要把對方當作一無所知來交待工作。避免自己以為對方知道，但其實對方不知道的情況。
    * 若為下屬，在接受工作時，要主動把上司所安排的任務用自己理解的意思表達出來，確保沒有理解沒有偏差。如果有機會，指出工作中可能會出現的問題，並提出自己的辦法。最後在開始做的時候，要及時回報進度，不要認為「領導應該知道」、對於困難也要精準求助。
* 理清工作目標
    * 若為領導，在安排工作時，要讓下屬真正理解這件事的目的為何，這樣一來下屬的做法才會鎖定在目的開展，讓結果不至於出現太大偏差，不會發生「事情做對了，但結果沒實現」的狀況，而且過程中還能激發員工的創新意識。
* 啟發下屬思考
    * 很多事情說得太多、說太細沒有用，反而會成為不能實現的藉口，成功的時候，他們會覺得這是應該的，但失敗的時候，只會覺得「這是按領導說的，錯了不能怪我。」，用這種方法就是在啟發下屬思考，讓他做他做實現自己目標的主人，而不是領導的隨從。

> **註：**  知識的詛咒： 當我們對某件事情非常瞭解、腦中存有很多專業知識時，就會轉變表達方式，以致說出來或做出來的東西，別人聽不懂或難以理解，我們自己卻以為自己已經說得很明確了。此時，我們便被自己的專業知識「詛咒」了。

### 雖不同意，但全力支持

假設你已經有了熱情的傳教士型員工（你得擁有這樣的員工），每個人都很看重工作，但你一不留心，基本上決策過程會流於一場消耗戰，撐到最後的人就贏了。到最後，持相反意見的一方只能屈服：「好，我精疲力盡了，照你的方法做吧。」那是全世界最糟糕的決策流程。大家都很灰心，你也只能有什麼結果就接受。由層級較高的員工把問題呈報給層級更高的主管，做法會好得多。有爭議的決策必須快速呈報，你不能讓兩名層級較低的員工爭執一年，把自己弄得精疲力竭，你有責任教層級低的員工該怎麼做。

當團隊成員爭執不下時，要往上呈報，而且要儘快呈報。此時，層級較高的你，聽完不同的觀點後要說：「聽著，目前我們都不知道什麼是正確決定，但我要你們跟我一起賭一把。我要你們雖不同意，但仍服從大局，全力支持。我們要這麼做，我強力要求你們不同意但支持。」重點來了：有時相反意見發生在主管與下屬之間。下屬很想用一種方法做事，主管強烈反對，認為應該採取另一種做法。此時多半應該要由主管做到「雖不同意，但全力支持」。

我經常不同意卻仍全力支持。我會為了某件事爭辯1小時、1天或1個星期。然後我會說：「你知道嗎？我真的很不贊成，但你對實際情況的了解比我深。我們就用你的方式去做。我答應你，我絕對不會對你說出『早就告訴你了』這樣的話。」

這麼做其實顯得相當沉著穩重，表示層級高的人擁有優秀判斷力。那樣的判斷力非常寶貴，有時即便下屬對實際情況了解比你多，還是必須否決對方的意見，但那是基於你的判斷。

有些情況下你要說：「我了解這個人。」或是「我和他們共事好多年了，對方判斷力很好，他們非常不贊同我的意見，對實際情形了解較我深刻，我雖然不同意他們的意見，但仍願意全力支持他們實現目標。」

### 直接責任人（DRI）

蘋果公司公司發明了這樣一個管理概念：直接責任人（Directly Responsible Individual，簡稱DRI）。DRI遍佈於公司各個層級。
在蘋果，誰負責什麼，永遠不會搞混。DRI的名字經常出現在會議進程表上，每個人都知道誰是直接負責人。

如此公開透明的責任制，使得每一個員工沒有互相推諉和偷懶的機會，一旦項目出現問題，很容易找到出現問題的環節予以糾正，並追究相關責任。

而且，一個項目只能有一個DRI，如果超過一個DRI，那就等於沒有直接責任人。DRI能夠有效加速決策流程，也可以減少很多不必要的會議。

### 團隊中的團隊

團隊中的團隊是一種將不同的團隊及團隊成員聚集在一起、從而形成一個無縫的組織網絡的運營模式。

在團隊中的團隊，決策權被授予每一個團隊的負責人，而不是集中在一個組織最高層的領導人手裡。

這時，最高層領導的角色就發生了轉變。從負責一個組織中的所有決策，轉變為為每一個團隊提供所需的信息和背景，讓他們都與一個共同的目標相聯系並擁有最好的信息來幫他們做決策。

### 傾聽、決策、交流

當你是以管理者、CEO或任何級別領導的身份做決策的時候，那麼傾聽、決策、交流的順序就非常重要。最好按照這個順利去做：

* 首先傾聽；
* 然後決策；
* 最後交流。

而且不能讓它們之間間隔太長時間。

這是Twitter的前CEO Dick Costolo提出的一個溝通模型。關鍵是要始終先傾聽，不要亂了順序，而且盡量縮短每一步之間的時間差。

### 認可的價值

最簡單的榮耀感設計，就是在平時多給別人認可。希思兄弟提到，在過去幾十年中有許多項研究，問員工什麼是能真正激勵你好好工作的事情，答案中排第一的永遠都是「自己的工作得到別人的認可」 —— 尤其得到老板的認可。

如果你是一個老板或者老師，對你來說，認可手下人的成績可能是舉手之勞 —— 而對於被認可的人來說，這就是一個非常重要的榮譽，甚至都可能是他一生的轉折點。

但是調查表明，有 80% 的老板聲稱自己經常表揚下屬，而只有20%的下屬表示他們經常能得到老板的認可。這個局面是老板給員工的認可遠遠不夠。

希思兄弟就此提出了幾個建議 ——

1. 認可必須是經常性的，不是半年一次也不是一個月一次，最好是每周甚至每天都有，要隨時隨地發現員工做得好的事情立即表揚；
2. 表揚要真誠，最好是個人對個人。體系化評選是看業績和指標發獎金，而個人的認可完全可以搞成社交互動，
3. 要具體，比如在公司例會中把一個具體的員工干的一件具體的事兒，拿出來當典型公開表揚。

如果你能做到以上三點，員工就會很有榮譽感，而有榮譽感的員工做事就會非常不同。

### 權力規則

《獨裁者手冊》提出了五個通用的權力規則。不管你是非洲的獨裁者還是西方民主國家領導人，還是公司的CEO，哪怕你對如何治理國家和管理公司一無所知，只要能不折不扣地執行以下規則，你的權力就可保無虞。

* 要讓聯盟越小越好。聯盟人數越少，收買他們要花的錢就越少。
* 要讓名義選民越多越好。名義選民多，一旦聯盟中有人對你不滿，你就可以輕易替換掉他。
* 控制收入。領導人必須知道錢在哪，而且必須能控制錢的流動。薩達姆上台七年前就已經掌控了伊拉克的石油。
* 好好回報聯盟對你的支持。一定要給夠，但是也不要過多。
* 絕對不要從聯盟口袋裡往外拿錢給人民。這意味著任何改革如果傷害到聯盟的利益就很難進行。凱撒大帝曾經想這麼做，結果遇刺身亡。

### 雜項

* 帶不動的人別帶，不能處的人別處


### 新進人員管理

* [華為新員工到職 180 天詳細培訓計劃](https://hiproficiency.com/topic/%E8%8F%AF%E7%82%BA%E6%96%B0%E5%93%A1%E5%B7%A5-180%E5%A4%A9/)

## 雜項

### 面試相關

* [反向面试](https://github.com/yifeikong/reverse-interview-zh)

## 參考文章

* [貝佐斯：決策分兩種⋯一種可以直接決定，另一種要先做17次分析](https://www.businessweekly.com.tw/management/blog/3006394)
* [《豐田の溝通，比JIT更強的管理利器》：用「一分鐘報告法」直切主題，主管再忙都會說有空](https://www.thenewslens.com/article/162581)
* [我做基礎架構學到的 42 件事](https://mp.weixin.qq.com/s/4vSxaJBduXb6OTppfg_sVg)
* [十六種頂級的思維模型，職場人必備！ | IDCF](https://mp.weixin.qq.com/s/b-cS9Apqh6_Zbfxcx-WCow)
