# 專案管理學習筆記

## 項目管理

* 要有一個簡單明了的使命宣言來表達你存在的理由
* 反復進行任務難度的評估；決策者可能沒有時間、傾向、上下文或培訓來進行評估，而且可能會把它們弄錯幾個數量級。
* 任務分配很關鍵; 要求自己處於任何決策的關鍵路徑上，因為你通常比經理更瞭解問題、代碼庫和團隊的優勢。如果你和團隊自己解決任務分配問題，多數經理會很高興。
* Roadmap 是一種手段，而不是目的。
* 追蹤類似的功能在你所在領域的其他項目中花費了多長時間，並以此作為任務難度評估的依據

## 99/50/1框架

根據這個框架方法來決定該在什麼時間點去和產品團隊檢查工作進展。

在這幾個關鍵時間點與你的產品團隊檢查工作進展：

* 在項目剛開始的時候，即還有99%的工作沒有做完的時候。
* 在項目進行到一半的時候，即還有大概50%的工作沒做完的時候。
* 在項目即將完成的時候，即還有1%的工作沒做完的時候。

“盡早同步工作進展、經常同步工作進展。”

也就是說，當項目剛開始執行的時候要多參與，隨著項目的執行，要越來越少地參與進去。

## Code Review

CodeReview 也稱「代碼評審」或者「代碼審查」，也常簡稱CR。

是指在軟件開發過程中，工程師對其他人所寫代碼做審閱，以達到控制代碼質量的目的。通常的流程都是由代碼寫作者發起，請團隊內其他人審閱代碼，其他人對代碼提出改進建議，再由代碼寫作者修改重新提交，直至代碼通過大家的審閱為止。

* 對於關鍵組件，落地時間不是衡量其重要性的標准
* 創造一種讓團隊可以接受 MR 不能快速落地的文化（創造性的工作——書籍、論文等等——由於高質量 review 的成本，通常需要漫長的 review 週期）
* 要抵制說「哦，好吧，讓我們先落地，然後再修復它」的衝動；你這樣做對開發者和項目都沒有幫助。
    * 創造一種文化，讓 IC 感覺到如果這不是正確的解決方案，就可以丟棄代碼（以身作則）。

### Code Review 的好處

* 對公司而言
    * 可以發現程式碼本身的錯誤，增加公司產品的品質
    * 增加熟悉程式碼的人數，增加公車因子
    * 由於成員知道自己寫的東東會有人看，所以通常會寫得比較好
    * 當 Code review 變成常規活動時，會感覺更像是一個團隊一起工作，可以增加團隊凝聚力
    * 確保大家開發的東西方向和內容都更一致 (有時很難用口頭描述，但用程式碼交流就比較明確)
* 對個人而言
    * Review 別人的程式碼其實就是在學習新技術或是最佳實踐
    * 練習閱讀別人的程式碼也有助於把自己的程式碼寫得更有可讀性
    * 在 Review 的過程中也是一種人與人的溝通練習，幫助學習把一件事說明清楚，或說服別人。

> **註：**  公車因子： 一個項目裡，需要有多少人被公車撞到才能令其完全癱瘓，代表關鍵人物流失導致項目受到影響的概率

### Code Review 的方式

* 瞭解改動的背景
    * CodeReview 不是一上來就看代碼，這樣有可能你會看的雲裡霧裡，純粹是浪費時間。CodeReview 雖然是Review 代碼，但是首先你的知道你要看的代碼實現了什麼樣的功能，是在什麼樣的背景下去做的，清楚前因後果之後，你才能知道這個代碼大概應該怎麼去寫，你才能更好的去Review別人的代碼、去發現別人的問題。
* 縱觀全局
    * 知道背景之後，在你腦海中就會有一個大概的編碼思路，也有個流程主線。這個時候可能有兩種情況，你和寫代碼人的思路相同，那你就順著你們共同的思路去幫忙Review整個流程是否正確。另一種情況就是你們思路不同，你就得看代碼去瞭解寫作者的思路，然後確認是誰的思路有問題，或者是誰的思路更好，然後同寫作者一起將這個流程優化到更優。
* 逐層細化
    * 確定完整個流程之後，就可以逐步深入到代碼細節中了
    * 關注點
        * 功能性
            * 代碼所實現的功能是否和預期一樣，是否實現了所有必須的功能？
        * 復雜性
            * 功能實現是否過於復雜？過於復雜的代碼更容易出問題，而且可維護性也會更低。
        * 代碼風格
            * 代碼是否符合團隊編碼規范？
        * 文檔&注釋
            * 如果代碼功能有改動，關注下相關文檔和注釋有沒有同步改動。錯誤的注釋和文檔可能會讓未來的開發者產生理解成本。
        * 代碼亮點
            * 如果你看到變更中做得好的地方，也別吝嗇你的贊美。

## TDD 測試

已整理為文章： [筆記 - 自動化測試與 TDD 實務開發](https://marco79423.net/articles/%E7%AD%86%E8%A8%98-%E8%87%AA%E5%8B%95%E5%8C%96%E6%B8%AC%E8%A9%A6%E8%88%87-tdd-%E5%AF%A6%E5%8B%99%E9%96%8B%E7%99%BC/)

## 語意化版本表示法

[參考網址](http://semver.org)

* Major.Minor.Patch = Breaking.Feature.Patch
* 1.0.0
* 1.0.1
    * 修正錯誤，沒有加功能 ( patch release )
    * 使用者原本的 code 都不需要異動
* 1.1.0
    * 加新功能，但不影響原本 API 運作 ( minor release )
    * 使用者原本的 code 可能要修改才能用新功能
* 2.0.0
    * 大功能更新，會有破壞的變更 ( major release )
    * 使用者原本的 code 不改就會直接壞掉 (Breaking changes)

## 參考文章

* [我做基礎架構學到的 42 件事](https://mp.weixin.qq.com/s/4vSxaJBduXb6OTppfg_sVg)
* [關於代碼評審( CodeReview )那些不得不說的事兒](https://mp.weixin.qq.com/s/F4yfqqNrQ_bqt8tiBdc2kA)
