# 監控

## 前端監控

* 錯誤監控
* 性能監控
* 自定義埋點

### 錯誤監控

#### JS 錯誤

用 window.onerror 來監聽 js 錯誤。

```js
window.onerror = function(message, source, lineno, colno, error) { 
  // 在此處把所有錯誤信息存入一個堆棧中
  ...
}
```

#### 資源加載錯誤

當資源（如 img 或 script）加載失敗，加載資源的元素會觸發一個 Event 接口的 error 事件，並執行該元素上的 onerror 處理函數。這些 error 事件不會向上冒泡到 window，但可以在捕獲階段被捕獲，因此如果要全局監聽資源加載錯誤，需要在捕獲階段捕獲事件，即 addEventListener('error')

```js
 window.addEventListener('error', function(e){
    let target = e.target, // 當前dom節點
        tagName = target.tagName,
   
        // 失敗的次數
        count = target.dataset.count,
        
        // 失敗的資源鏈接
        url = target.src
},true)
```

#### http請求錯誤

如果使用 axios，那只需要在請求攔截器以及響應攔截器進行處理上報即可。

### 性能監控

* Time to First Byte（TTFB）：瀏覽器從請求頁面開始到接收第一字節的時間，這個時間段內包括 DNS 查找、TCP 連接和 SSL 連接。
* DomContentLoaded（DCL）：事件觸發的時間。當 HTML 文檔被完全加載和解析完成之後
* Load（L）：onLoad 事件觸發的時間。頁面所有資源都加載完畢後（比如圖片，CSS），onLoad 事件才被觸發。


W3C 的 Navigation Timing 的處理模型。從當前瀏覽器窗口卸載舊頁面開始，到新頁面加載完成，整個過程一共被切分為 9 個小塊：

* 提示卸載舊文檔
* 重定向/卸載 (Redirect)
* 應用緩存 (AppCache)
* DNS 解析 (DNS)
* TCP 握手 (TCP)
* HTTP 請求處理 (Request)
* HTTP 響應處理 (Response)
* DOM 處理 (Processing)
* 文檔裝載完成 (Load)

使用 window.performance.timing 我們即可獲取上述所有事件的耗時。

每個小塊的首尾、中間做事件分界，取 Unix 時間戳，兩兩事件之間計算時間差，從而獲取中間過程的耗時（精確到毫秒級別）。

```js
const t = window.performance.timing

//重定向時間
const redirectTime = t.redirectEnd - t.redirectStart;

//dns 查詢耗時
const dnsTime = t.domainLookupEnd - t.domainLookupStart;

//TTFB 讀取頁面第一個字節的時間
const ttfbTime = t.responseStart - t.navigationStart;

//DNS 緩存時間
const appcacheTime = t.domainLookupStart - t.fetchStart;

//卸載頁面的時間
const unloadTime = t.unloadEventEnd - t.unloadEventStart;

//tcp連接耗時
const tcpTime = t.connectEnd - t.connectStart;

//request請求耗時
const reqTime = t.responseEnd - t.responseStart;

//解析dom樹耗時
const analysisTime = t.domComplete - t.domInteractive;

//白屏時間 
const blankTime = (t.domInteractive || t.domLoading) - t.fetchStart;

//domReadyTime
const domReadyTime = t.domContentLoadedEventEnd - t.fetchStart;
```

### 自定義埋點

除了對錯誤和性能的監控，我們的業務方也需要對用戶的行為進行採集，以此針對用戶的喜好及各種行為來對業務進行優化。

#### PV、UV

PV(page view) 是頁面瀏覽量，UV(Unique visitor)用戶訪問量。PV 只要訪問一次頁面就算一次，UV 同一天內多次訪問只算一次。

#### 用戶點擊事件

可以通過 addEventListener 來監聽鼠標事件，touchstart ，即可收集到用戶每一次的點擊，以及點擊的坐標和元素等信息。

#### 頁面停留時長

用戶進入頁面記錄一個初始時間，用戶離開頁面時用當前時間減去初始時間，就是用戶停留時長。這個計算邏輯可以放在 beforeunload 事件裡做。

### 上報時機

* 立刻上報
* 瀏覽器空閒時上報（requestIdleCallback/setTimeout）
* 頁面渲染完上報（window.onload）
* 頁面關閉前上報（beforeunload）

## 資料來源

* [前端監控的那些事](https://mp.weixin.qq.com/s/XDDYfoJ6f18lSd5a_NujjA)